# 객체지향의 사실과 오해

> 학습한 내용을 정리한 내용을 담고 있습니다. 이해가 잘못된 부분이 있으면 알려주세요. 감사합니다 :)

## 접근법

- 기능적이고 해결책 지향적인 접근법(functional, solution-directed approach)
- 구조적이고 문제 지향적인 접근법(structural, problem-directed approach)

기능적인 접근법은 여행 중에 다른 마을로 이동해야 되는데 길을 모른다고 가정했을 때, 다른 사람에게 길을 물어보는 것이다. 길을 가르쳐 주는 사람은 다른 마을까지 가는 경로를 상세히 설명해야 한다. 이 방법은 재사용이 불가하다.

반대로 지도를 보고 찾아가는 것은 구조적인 접근법에 해당한다. 지도는 실세계의 지형을 기반으로 만들어진 추상화된 모델이며, 길을 찾는 데 필요한 풍부한 콘텍스트 정보가 함축돼 있다. 지도는 길을 찾는 데 필요한 구체적인 기능이 아니라 길을 찾을 수 있는 구조를 제공한다. 현재의 목적뿐만 아니라 다양한 목적을 위해 재사용될 수 있다. 즉 범용적이다.

## 기능 설계 vs 구조 설계

- 기능(function) 측면의 설계: 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지 초점을 맞춤
- 구조(structure) 측면의 설계: 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춤

### 설계 고려 사항

사용자가 만족할 수 있는 기능을 제공하는 동시에 예측 불가능한 요구사항 변경에 유연하게 대처할 수 있는 안정적인 구조를 제공해야 한다.

좋은 설계는 나중에 변경할 수 있는 여지를 남겨 놓는 유연하고 확장 가능한 설계이며, 향후 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.

객체지향 접근 방법은 안정적인 구조, 즉 자주 변경되지 않은 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배하면서 객체의 구조에 집중하고 객체가 구조를 따르게 만드는 것이다. 이렇게 하면 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배 됨으로 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조를 그대로 유지할 수 있다.

- 구조: 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 그것들 간의 관계를 표현하는 것
- 기능: 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현

### 기능과 구조를 표현하는 두 가지 기법

- 유스케이스 모델링: 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법
  - ...
- 도메인 모델링: 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법
  - 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어 설계하고 구현하는 것이다. 그 이유는 사용자들이 누구보다도 도메인의 본질적인 측면을 가장 잘 이해하고 있기 떄문이다.
  - 사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확율이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계7하면 변경에 쉽게 대처할 수 있는 가능성이 커진다.

예를들어 정기예금 도메인 모델을 생각해 보면, 정기예금에 가입하는 예금주나 은행업무를 담당자는 모델을 구성하는 각 요소의 의미와 관계를 쉽게 파악할 수 있을 것이다. 따라서 이 모델은 사용자 모델의 관점을 잘 반영한다고 볼 수 있다. 왜냐하면 이 모델에서 사용하고 있는 개념의 정의와 속성은 실제 은행 업무에서 다뤄지는 정기예금의 정의가 변경되지 않는 한 쉽게 바뀌지 않을 것이기 때문이다.

이처럼 도메인 모델의 장점은 비즈니스의 개념과 정책을 반영하는 안정적인 구조를 제공한다는 것이다.

## Reference

- 객체지향의 사실과 오해
