# HTML: HyperText Markup Language

**HTML은 웹에서 정보를 표현할 목적으로 만든 `기술적 마크업 언어`이다.** 1991년 웹의 창시자인 유럽입자물리연구소의 `팀 버너스-리`가 인터넷상의 정보를 표현하는 언어로 개발하였다.

## 특징과 단점

- 특징

  - 웹 문서의 표준으로 지정되었다.
  - 마크업 언어이다.
  - 일반적인 텍스트 파일이다.
  - 컴퓨터 시스템이나 운영체제에 독립적이다.

- 단점

  - 웹 문서의 내용을 표현하는 데 집중되어 있다.
  - 구조화된 정보를 표현하고 검색하기 어렵다.
  - 태그가 제한적이다.
  - 웹 문서의 유효성을 검증하고 제약조건을 정의하기 어렵다.

## 주요 버전 요약

- HTML 4.0 (1998. 4): 동적 HTML 문서를 표현하기 위해 스타일시트를 지정하는 CSS 기능과 동적 상호 작용을 위한 코드를 표현하기 위한 자바스크립트 언어가 포함됨
- HTML 5 (2014. 10): 차세대 웹 표준으로 W3C에서 채택되어, 이후 `웹 애플리케이션 개발 플랫폼`으로서 활발히 사용

## 문서의 구성요소 및 기본 구조

문서는 다양한 요소(element)들의 조합으로 이루어지며, 요소는 시작태그, 내용(content), 그리고 종료태그로 구성되는 하나의 명령어에 해당한다.

```html
<!-- 
  요소(element)의 구성 형태
  <start-tag attribute:="arguments">contents</end-tag>
-->
<p style="text-align: center">This is a paragraph</p>
```

```html
<!-- 기본 구조 -->
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta carhset="UTF-8">
    <title>문서의 제목<title>
  </head>
  <body>
    문서의 내용, 다양한 요소들의 조합으로 이루어짐
  </body>
</html>
```

- 태그(tag): 시작태그와 종료태그의 한 쌍으로 이루어지지만, 일부 요소(img, br, hr 등)에서는 종료태그 없이 시작태그만 사용하기도 한다.

## 하이퍼텍스트

단위 텍스트들과 이것들을 결합하는 링크로 구성되는 텍스트로서, **링크를 통해서 다른 텍스트에 대한 참조가 가능하다.** 사용자가 연상하는 순서에 따라 관련 있는 쪽으로 이동하여 정보를 얻도록 조직화된 시스템이다. (비연속적 구조)

최근에는 구성하는 정보의 형태들이 단순히 문서가 텍스트가 아니라 확장되어 멀티미디어화하고 있다. (하이퍼미디어: Hypermedia)

## 마크업 언어

**마크업의 형식과 규칙을 정의한 언어를 말한다.** 마크업 언어는 `절차적 마크업 언어(procedural markup language)`와 `기술적 마크업 언어(descriptive markup language)`로 나누어진다.

- `절차적 마크업 언어`: 문서의 형식이나 텍스트의 외양을 기술하기 위한 언어로서, 각 워드프로세서를 위해 정의된 것이므로 이를 특정 마크업 언어라고도 한다.

- `기술적 마크업 언어`: 서로 다른 응용 프로그램 사이에 문서 교환이 가능하도록 **문서의 외양이 아닌 논리적인 구조 정보를 마크업을 이용하여 표현하는 언어로서, 문서의 구조 정보와 스타일 정보를 분리할 분만 아니라 특정 응용 프로그램이나 시스템에 독립적으로 구조화된 문서를 정의**할 수 있어 문서 교환이나 재사용 등에 편리하다.

## 마크업

마크업(markup), 간단히 태그(tag)라고도 불린다. **문서 내에 삽입되는 일련의 문자 또는 기호로서, 문서의 논리적인 구조를 정의할 뿐만 아니라 문서가 프린터로 출력되거나 화면에 표시될 때 어떠한 모양으로 보일지에 대한 정보를 부여**하기 위해서 사용된다.

- 의미적(semantic): 문서 내용의 의미를 정의하기 위한 것으로 제목, 저자명, 작성일 등을 표시
- 구조적(structural): 문서의 논리적인 구조를 정의하는 것으로 문단, 그림, 표, 여백 등을 표시
- 양식적(stylistic): 문서가 시각적으로 어떻게 표현될지 정의하는 것으로서 글자 크기, 글자 색상, 글자 모양 등을 표시

## References