# Career

[[toc]]

좋은 이력서란 무엇일까?

- 채용자가 지원자에 대해 (매력 또는 호기심을 느끼고) 궁금해 하도록 만든 문서
- 추상적인 부분을 구체적으로 작성한 문서:
    - `향상`, `개선`이라는 단어를 사용했다면 이전과 이후를 어떻게 `측정`했는지 중요
- 역량 표현을 위해 기술 스택 나열과 % 표현은 피한 문서
- 중요한 것부터 순서대로 작성된 문서 (vs 역량순으로 작성된 문서)
- [채용 담당자의 시선](#채용-담당자의-시선)을 생각하는 문서

> 한 줄 소개, 1분, 3분, 10분, 30분 등 상황에 맞는 자기소개에 대해 생각해 보기
> 1. 인사와 함께할 수 있는 가볍고 매력적인 소개
> 2. 인터뷰나 미팅 자리에서 소개할 수 있는 짧은 분량의 소개
> 3. 리뷰, 컨퍼런스 등. 많은 인원 앞에서 자신을 주제로한 발표

## 이력서 관리

- 이력서, 포트폴리오, 자소서를 공통 포맷으로 준비 (1개)
- 지원하는 포지션에 맞추어 경험/이력 정리
    
### 목적

이력서의 목적은 인터뷰 기회를 얻기 위해서 나를 소개하는 것이다.

- 이력서 작성 시에 해당 내용이 '인터뷰 기회를 얻는 데 도움이 되는가' 자문해 보기
- 눈에 띄고, 빠르게 훑어보기 좋게 작성되었는지 고민하기

### 원칙

- 사실인 정보를 기록 (가능하다면 증명 가능한 링크를 포함한다.)
- 좋은 레이아웃을 구성하고 블렛을 활용
    - 좋은 레이아웃이란? 정보 배치, 여백, 글씨체, 포인트 컬러, 적절한 볼드와 밀줄을 사용하는 것
- 분량보다 내용에 집중하여, 가능한 짧게 작성
- 맞춤법 및 링크 검사
- PDF

### 구성 방법

- 제목: 나에 대해 잘 설명해주는 한 문장
- 인적사항: 이름, 연락처(휴대폰 번호, 이메일 주소), Github, Blog 링크
- 자기 소개: 
    - 2~5줄, 가능한 짧게
    - 어떤 경험을 해왔는지, 어떤 생각을 갖고 있는지, 평소에 어떤 노력을 하고 있는지 등
- 경험:
    - 지원하는 포지션에 필요한 역량을 경험을 통해 갖추었음을 증명 (사이드 프로젝트를 어우르는 모든 경험을 포함)
    - 최신순으로 작성 (역순 정렬) 또는 역량순으로 작성 
    - 성과가 아닌 일을 성과처럼 쓰면 전체적인 인상이 약해질 수도 있음으로 자잘한 내용은 삭제
    - 실제로 무엇을 했고 당장 무엇을 할 수 있는지 알리기 (사업 영역 소개서 작성이 아님)
    - 최대한 숫자로 표현하고, 나의 기여가 어떤 성과로 이어졌는지 기술
    - 개인/팀 프로젝트 이력은 분야를 바꾸려는 경력과 신입이게 중요 
- 기술: 
    - 지원한 포지션과 관련 없는 기술이거나 익숙하지 않고 제대로 써본적 없는 기술은 제외
    - 1~2번 써본 기술은 언급하지 않는다. 주력 기술들만 작성. (경력에 비해 너무 많은 기술 스택은 오히려 좋지 않다는 의견도 있음)
    - 프로젝트에서 사용했던 기술의 단점에 대해 생각해 보기. 모든 기술 도입에는 트레이드 오프가 있다.
- 학력 및 교육 이력: 
    - 학력은 학교, 적공, 입학/졸업 시기 정도로만 간략하게 작성
    - 교육은 어떤 기준으로 교육을 선택하고, 무엇을 배웠는지 정리 (경험이 적을 때 도움이 된다.)
    - 나의 적극성과 학습 성향을 보일 수 있는 방법. (행사는 왜 참여했고, 어떤 기여를 했는지. 무엇을 왜 배웠는지. 커리큘럼의 간단 요약 등)

### 피드백

- 내가 우려하고 있는 부분에 대해 통찰력이 있는 분
- 신뢰를 바탕으로 솔직하게 피드백을 주고 받을 수 있는 분
- 채용 경험이 있는 분

## 채용 담당자의 시선

수많은 이력서를 검토하는 입장에서 계속 읽어나갈지는 n초 안에 결정

- "좋은 사람을 놓치는 것보다 안 좋은 사람을 뽑는 것이 더 두려워요."
- "당신을 채용하는 것이 도박이 되도록 만들지 마세요."
- "얼마나 빠르게 그리고 바르게 기술을 배울 수 있는 지원자인지 확인하고 싶어요."
    - 나만의 학습 방법을 이야기
- "테스트 코드를 작성하는지, 객체지향적으로 작성하는지 궁금해요."
    - 깃헙을 사용해서 포트폴리오 노출하고, 잘 작성된 커밋 히스토리를 남기기
- "문제 해결 사례를 언급해 주세요."

> 무엇보다 좋은 개발자가 되기 위한 노력이 우선이다. 아무리 좋은 가이드가 있어도 그것을 채울 수 있는 나의 활동이나 이력이 없다면 좋은 이력서 작성에만 집중하고 있는 것은 아닌지 경계할 필요가 있다. 혹은 이러한 기회에 부족한 부분을 파악하고, 방향 설정을 할 수 있도록 해보자.

## 참고

- [개발자 이력서 작성하기](https://brunch.co.kr/@hee072794/132?fbclid=IwAR1I5koDXJkWttcvXO_LigdRDJUxwh_OG-AeitHp1OUgmXBBQN_-7hgD-UY)
- [역랑순으로 이력서 작성하기](https://m.facebook.com/100000557305988/posts/3477505705611305/?d=n)
- [이직기록 2. 이력서](https://jbee.io/career/2020-turnover-2/)
- [99콘 : 이렇게 고쳐보자! 개발자 이력서 작성 Tips - 김슬기(프로그래머스)](https://speakerdeck.com/weirdx/99kon-ireohge-gocyeoboja-gaebalja-iryeogseo-jagseong-tips-gimseulgi-peurogeuraemeoseu?slide=35)
- [99CON : 주니어 개발자의 이력서 쓰기 - 이동욱](https://speakerdeck.com/weirdx/99con-junieo-gaebaljayi-iryeogseo-sseugi-idongug)
