# 객체지향의 사실과 오해

## 설계 접근법

- 기능적이고 해결책 지향적인 접근법(functional, solution-directed approach)
- 구조적이고 문제 지향적인 접근법(structural, problem-directed approach)

기능적인 접근법은 여행 중에 다른 마을로 이동해야 되는데 길을 모른다고 가정했을 때, 다른 사람에게 길을 물어보는 것이다. 길을 가르쳐 주는 사람은 다른 마을까지 가는 경로를 상세히 설명해야 한다. 이 방법은 재사용이 불가하다. 반대로 지도를 보고 찾아가는 것은 구조적인 접근법에 해당한다. 지도는 실세계의 지형을 기반으로 만들어진 추상화된 모델이며, 길을 찾는 데 필요한 풍부한 콘텍스트 정보가 함축돼 있다. 지도는 길을 찾는 데 필요한 구체적인 기능이 아니라 길을 찾을 수 있는 구조를 제공한다. 현재의 목적뿐만 아니라 다양한 목적을 위해 재사용될 수 있다. 즉, 범용적이다.

## 기능 설계 vs 구조 설계

- 기능(function) 측면의 설계: 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지 초점을 맞춤
  - 기능: 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현하는 것
- 구조(structure) 측면의 설계: 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춤
  - 구조: 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 그것들 간의 관계를 표현하는 것

### 설계 고려 사항

- 사용자가 만족할 수 있는 기능을 제공하는 동시에 예측 불가능한 요구사항 변경에 유연하게 대처할 수 있는 안정적인 구조를 제공해야 한다.
- 좋은 설계는 나중에 변경할 수 있는 여지를 남겨 놓는 유연하고 확장 가능한 설계이며, 향후 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.
- 객체지향 접근 방법은 안정적인 구조, 즉 자주 변경되지 않은 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배하면서 객체의 구조에 집중하고 객체가 구조를 따르게 만드는 것이다. 이렇게 하면 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배 됨으로 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조를 그대로 유지할 수 있다.

### 기능과 구조를 표현하는 두 가지 기법

- 유스케이스 모델링: 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법

  - 기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다. 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 `상호작용` 관점에서 시스템을 바라봐야 한다. **사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 `유스케이스`라고 한다.**

    > 유스케이스는 시스템의 이해관계자들 간의 계약을 행위 중심으로 파악한다. 유스케
    > 이스는 이해관계자들 중에서 일차 액터라 불리는 행위자의 요청에 대한 시스템의 응답으로서, 다양한 조건하에 있는 시스템의 행위를 서술한다.

  - `일차 액터(primary actor)`란 시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해관계자로, 하나의 목표를 가지고 유스케이스를 시작하는 액터를 의미한다.

  - **유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다.** 산발적으로 흩어져 있는 기능에 사용자 목표라는 문맥을 제공함으로써 각
    기능이 유기적인 관계를 지닌 체계를 이룰 수 있게 한다.

- 도메인 모델링: 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법

  - 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어 설계하고 구현하는 것이다. 그 이유는 사용자들이 누구보다도 도메인의 본질적인 측면을 가장 잘 이해하고 있기 떄문이다.

  - 사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확율이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계7하면 변경에 쉽게 대처할 수 있는 가능성이 커진다.

예를들어 정기예금 도메인 모델을 생각해 보면, 정기예금에 가입하는 예금주나 은행업무를 담당자는 모델을 구성하는 각 요소의 의미와 관계를 쉽게 파악할 수 있을 것이다. 따라서 이 모델은 사용자 모델의 관점을 잘 반영한다고 볼 수 있다. 왜냐하면 이 모델에서 사용하고 있는 개념의 정의와 속성은 실제 은행 업무에서 다뤄지는 정기예금의 정의가 변경되지 않는 한 쉽게 바뀌지 않을 것이기 때문이다.

이처럼 도메인 모델의 장점은 비즈니스의 개념과 정책을 반영하는 안정적인 구조를 제공한다는 것이다.

### 유스케이스의 특성

1. 유스케이스의 핵심은 **사용자와 시스템 간의 상호작용을 일련의 이야기 흐름으로 표현하는 것이다.**

2. 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다. 시나리오(scenario)는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로다.

3. 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다. 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다. 유스케이스의 강점은 **단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다는 점이다.**

4. 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다. **자주 변경되는 UI 요소는 배제하고, 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다.** 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 `본질적인 유스케이스(esential use case)`라고 한다.

5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다

유스케이스에는 단지 **사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.** 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.

### 도메인 모델, 유스케이스 그리고 책임-주도 설계

변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 **유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.**

> 객체 설계는 가끔 다음과 같이 표현되기도 한다. 요구사항들을 식별하고 도메인 모델을 생성한 후, 소프트웨어 클래스에 메서드들을 추가하고, 요구사항을 충족시키기 위해 객체들 간의 메시지 전송의 정의한다.

견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 **사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다.**

**책임 할당의 기본 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가진 객체에게 그 책임을 할당하는 것이다.** 이것은 관련된 상태와 행동을 함께 캡슐화하는 자율적인 객체를 낳는다.

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

도메인 모델이 안정적인 이유는 도메인 모델을 구성하는 요소가 다음과 같은 특징을 띠기 때문이다.

- 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

- 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 떄문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

도메인 모델을 중심으로 객체 구조를 설계하고 유스케이스의 기능을 객체의 책임으로 분배하는 기본적인 객체지향 설계 방식의 유연함을 잘 보여 준다. **비즈니스 정책이나 규칙이 크게 변경되지 않는 한 시스템의 기능이 변경되더라도 객체 간의 관계는 일정하게 유지된다.**

객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점이다. 따라서 **도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다. 이 같은 특성을 `연결완전성`이라고 한다.**

**객체지향이 강력한 이유는 연결완전성의 역방향 역시 성립한다는 것이다. 객체지향에서는 도메인 모델과 코드 모두 동일한 모델링 패러다임을 공유하기 때문에 코드의 수정이 곧 모델의 수정이 된다.** 완결완전성과 반대로 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 의미하는 것을 `가역성(reversibility)`이라고 한다.

**도메인 모델은 사람들의 머릿속에 들어 있는 공유된 멘탈 모델이다. 사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 진정한 목표다.**

## Reference

- 객체지향의 사실과 오해
